Daca ai putea folosi inginerie genetica
pentru a opri cel mai periculos pradator al omenirii.
Cel mai mortal animal de pe planeta
responsabil pentru miliarde de morti
nefricatul tantar.
Inpreuna cu alte boli
este gazda malariei,
unul dintre cei mai cruzi paraziti de pe pamant,
posibil singurul ucigas mare al pamantului in istorie.
In 2015 singur a fost infectati sute de milioane
si aproate jumatate de milion de oameni au murit.
O noua tehnologie ar putea sa ne ajute sa eradicam malaria pentru tot deauna.
Dar ca s-o facem
trebuie sa creiem o noua populatie de animale.
Aceasta nu este o problema ipotetica.
tantarii modificati daja exista in laborator.
Ar trebuii sa folosim aceasta tehnologie
si e malaria destul de rea ca sa riscam?
(Muzica)
Malaria este cauzata de un grup de microorganisme
plalsmodiu, foarte ciudate organisme
care consta in doar o singura celula.
Pasazitul lor care bazeaza complet in tantari.
Malaria in tot deauna a inceput cu o muscatura de insecta.
In glandele salivare, mii de sporozoiti
asteapta pana cand insecta iti penetreaza pielea.
Imediat dupa ce te invadeaza
ei se duc sper ficat
unde silentios intra in celulele mari
si se ascund de sistemul imunitar.
Timp de o luna, ei stau acolo nedectati
consumand celulele de vii
schimbandu-se in urmatoarea lor forma
mici bucati de merozoizi.
Ei se multiplica, creand mii de-ai lor
si apoi ies din celule.
Deci mii de paraziti se indreapta spre vasele de sange
si se uita dupa urmatoarele lor victime
celulele de sange.
Pentru a ramane nedescoperiti,
ei se invelesc
in membranele celulelor omorate.
Imagineazati asta: omori pe cineva pe dinauntru
si ii iei pielea ca camuflaj.
Brutal!
Acum ei ataca violent celulele de sange,
multiplicandu-se inauntrul lor pana cand sa iasa,
si sa gaseasca mai multe celule de sange.
Si acest ciclu se repeta din nou si din nou.
Pise de celule moarte raspandesc a gramada de material toxic
care activeaza un puternic raspuns imun,
cauzang simtome asemanatoare gripei.
Impreuna cu simtome de febra mare,
transpiratie si frisoane,
convulsii, dureri de cap si cate odata voma si diaree.
Daca malaria sparge bariera sangelui din creier
poate cauza coma, leziuni neolrologice sau moartea.
Parazitii sunt gata de evacuatie acum.
Cand alt tantar musca un om infectat
ei o fac calumea.
Ciclul se poate repeta.
In 2015 virusul Zika,
care cauzeaza oribile defecte de nastere
daca infecteaza femei insarcinate,
se extind rapid in noi zone de pe glob.
Este deasemenea purtat de tantar.
Tantarul este purtatorul perfect pentru bolile oamenilor.
Ei au fost aici de cel utin 200 de milioane de ani.
Sunt trilioane de acestia
si unul singur poate depune pana la 300 de oua de odata!
Ei sunt practic imposibil de eradicat
si taxiul perfect de paraziti.
Dar astazi avem o noua tehnologie revulotionara
care ar putea sa ne faca in sfarsit sa castigam razboiul inpotriva lor
CRISPR
Pentru prima data in istora omenirii
noi avem uneltele
pentru a face schimbari masive intregii specii,
schimbandu-le informatile genetice dupa cum vrem
Deci, inloc sa atacam grupuri izolate de insecte,
dece nu doar sa le schimbam tipurile prin care transmit bolile?
Folosind inginerie genetica,
oamenii de stiinta au creat cu succes o tulpina
a tantarilor care sunt imuni la
parazitul malariei
adaugand o noua gana de anticorpi
care tinteste specific plasmudiul.
Acesti tantari nu vor raspandii niciodata malaria.
Dar doar schimband informatia genetica
nu e de ajuns.
Schimbarile ar putea fii doar mostenite
doat de jumate de descendenti
din cauza ca genela au doua versiuni
inauntrul genei care nu sunt conditii de siguranta.
Deci dupa doar doua generatii aproape
doar jumate din descendenti
vor cara gana modificata.
Intr-o populatie de miliarde de tantari
vor face cu greu o diferenta.
Metoda ingineriei genetice
numita si unitatea de gene
rezolva aceasta problema.
Si forteaza noua gena
sa devina dominata
pentru urmatoarele generatii
acaparand gena veche
apropoape complet.
Multumita acestei rasuciri,
99.5% din toti decendentii tantarilor modificati
vor cara
schimbarea anti-malaria.
Daca am elibera destui
tantari modificati
in salbaticie sa se imperecheze
cu tantarii normali,
genele de oprit malaria
se vor extinde extrem de rapid.
Ca noua gena sa devina
o caracteristica permanenta a
populatiei tantarilor,
plasmodia isi va pirde
basa.
Oamenii de stiinta spera ca schibarea asta
va fii asa de rapida
incat ar putea sa o doboare
destul de repede.
Malaria ar putea practic sa dispara.
Daca iei in considerare
cele aproximativ jumatate de milion
de copii omorati de ea
in fiecare an.
cam 5 au murit
de cand acest video a inceput,
niste oameni de stiinta admit
ca ar trebuii sa folosim
tehnologia mai devreme
decat mai tarziu.
Tantarii insusi
Ar putea fii singurii care profita din asta
ei nu obtin nimic din cararea parazitilor.
Si acesta ar pute fii doar primul pas,
malaria ar putea fi doar inceputul.
Tantari diferiti
deasemenea cara febra Dengue si Zika
Capusa transmite boala Lyme.
Mustele transmit boala somnului.
Puricii transmit ciuma
Noi putem salva miliarde de vieti
si sa prevenim suferinta
la o scara de necrezut.
Deci, dece nu am facut asta deja?
Pentru inceput modificarea CRISPR
este deabia de 4 ani in urma,
deci pana foarte recent,
noi nu o putem face rapid si usor
si este un consimtamant.
Niciodata inainte onamenii nu au shimbat
codul genetic a unui organism viu la aceasta scara.
Odata ce o facem
nu exista cale de intoarcere.
Deci trebuie sa fie facuta bine
pentru ce pot fii cosecinte nedorite
daca lasam libera
prea multa natura editata.
In cazul specific al malariei, totusi
riscul ar putea fii acceptabil
de indata ce modificarea genetica
nu face mari shimbari in gena propriu zisa
doar schimba o parte foarte specifica.
Scenariul prost aici,
este ca ar putea sa nu functioneze
sau parazitul se adapteaza intr-o o cale negativa.
Dar este inca mult de discutat.
Tehnologia este puternica ca unitatea de gene
acestea trebuie sa fie folosite
cu multa atentie,
dar la un moment
trebuie sa ne intrebam
este ne-etic sa nu folosim aceasta tehnologie,
cand in fiecare zi
o de mie de copii mor.
Umanitatea trebuie sa decida
cum sa actioneze la asta
in urmatorii cati va ani.
Dicutia publica este cu mult
in urma tehnologiei in cazul acesta.
Tu ce crezi?
Subtitrat de comunitatea Amara.org